آب به محض اینکه در مسیر خودش به یک گوداری افتاد و متوقف شد، همان آب دیروز که به ما شادابی و تروت می‌داد، همین آب تبدیل می‌شود به لجن و تولید میکروب می‌کند، تولید پشه می‌کند، بحران محیط زیست تولید می‌کند و نظام زندگی انسان را به هم می‌ریزد.
پس بنابراین انسان مثل آب، این انسان باید در حال حرکت باشد تا هم خودش نشاط داشته باشد، هم نشاط را به دیگران هدیه بکند؛ اگر متوقف شد دیگر فاسد می‌شود، از بین می‌رود؛ اول فاسد می‌شود، بعد هم مفسد می‌شود.
حضرت در این توقیعی تأکید می‌کند، می‌گوید: مگر این‌ها این آیه را ندیدند؟ مگر خبر ندارند که باید روی اصول و مبانی خودشان بایستند؟ مگر این نیست که انسان در حال حرکتی و این انسان در معرض بحران‌های شدید از سوی شیطان هست؟ پس بنابراین باید در مقابل فتنه‌ها به چپ و راست نزنند، بلکه در محق این حال حقیقی باشند.
حالا واقعاً فلسفه‌ی عمدی این ابتلا چیست؟ من به یکیش اشاره می‌کنم، بقیه‌اش برای قسمت‌های بعد که در خدمت‌شان روند، گان عزیز هستند.
اولین مسئله‌اش را گفتم، ابتلا و آزمایش نقطه ضعف‌های ما را آشکار می‌کند.
به طور دائمی.
دائمی.
یعنی حرکت انسان تا بی‌نهایت.
و در این مسیر بی‌نهایت به ایستگاه‌های مختلف رشد می‌رسد.
و در هر ایستگاهی باید خودش را وارسی بکند، ارزشیابی بکند، کجا ایستاده است، چه ضعف‌هایی دارد.
برای اینکه این ضعف‌ها را جبران بکند، از چه راه‌هایی باید شروع بکند.
اگر ما ضعف‌های خودمان را در ارزشیابی پیدا نکنیم، محاسبه‌ی نفس نداشته باشیم.
ما طی طریق نمی‌توانیم بکنیم، راه‌های بعدی را نمی‌توانیم درنوردیم.
لذا با بحران‌های زیادی روبرو می‌شویم تا به حدی که ملعبه‌ی دست شیطان می‌شویم، بدون اینکه خودمان متوجه باشیم.
در اوج تکامل اخلاقی هستیم، ولی یک دفعه وقتی متوقف شدیم، ما می‌شویم ابزار شیطان.
و شیطان ما را به بازی می‌گیرد در جهت اهداف منفی که دارد و نظام زندگی ما را به صورت بسیار نابسامان در می‌آورد که ما در هر لحظه احساس خسارت سنگین می‌کنیم و اوج این خسارت‌ها را در قیامت درک می‌کنیم.
و پس اگر بخواهیم آذوقه‌ی خوبی را برای قیامت خودمان در نظر بگیریم.
و به صورت مستمر و دائمی ادامه بدهیم و مدیریت بکنیم، باید خودمان را آماده کنیم برای پذیرش این سنت الهی و هر لحظه باور کنیم که داریم آزمایش می‌شویم، پس در هر لحظه باید از خودمان مراقبت بکنیم تا از کسند شیاطین در امان می‌شویم.
بسیار خالی، بسیار خالی. اینجا برنامه‌ی تا جمعه‌ی ظهور هست.
دیم شما عاشقان امام زمان (عج) فرج‌الله تعالی فرج‌الشریف می‌شود.
جمعه‌ای غم‌انگیز طول را احاطه می‌شود تا حرف با اندازه‌ی آن زندگی.
آن ناشان با همدوهی خود را آمداز کردند.
آب لوحدی را در ورق حلق نهاد.
تهیه‌های امام را آزمان بود.
مرده‌ی حلق نهی کردند.
آن نهاد مجانا جز غم‌مانی را از خ luggage آ hacks کردند.
تویی که بادی تو چه سخت است تمام عمرخما در فراغ تو دل را در فراغ
رود بر شما عزیزان همراه برنامه تا جمعه ظهور چقدر خوب است که ما کنار شما عزیزان داریم نفس می‌کشیم و برنامه تا جمعه ظهور را از رادیو معارف صورت زنده در روز جمعه دیگر تقدیم شما عزیزان می‌کنیم.
نوبتی هم باشه نوبت بخش دیگری از برنامه‌مانه همان‌طوری که قول داده بودیم در این لحظه قرار هست که به یکی از سوالات مهدوی شما عزیزان پاسخ بدهند کارشناس خوب برنامه اوجت الاسلام والمسلمین دکتر جواد جعفری که هم اکنون پشت خط برنامه تا جمعه ظهور هستند.
استاد جعفری سلام بر شما خیلی ممنون از اینکه همراه ما هستید.
نوبت شما و دیوارک دو.
بی‌نهایت ممنونم استاد جعفری همه‌طور که می‌دانید برنامه‌ی تا جمعه ظهور شنونده خیلی زیاد دارد و همین‌طور دارند مشارکت می‌کنند با ما سوالات بسیار بسیار زیاد است اما بنا به محدودیت زمانی‌مان ما یکی از سوالات شنوندگان از شما می‌پرسیم و بهترین جواب را هم از شما می‌گیریم.
استاد شنونده‌ای با شماره‌ی صف مصد و سه، چهار قم آخر سی و نه و بیست و پنج پیامک زدند و از شما پرسیدند، وقتی می‌خواهیم از امام زمان عجلالله تعالیٔ فرجالشریف یاد کنیم، بهتر از کدام لغب‌های آن حضرت استفاده کنیم؟
بله.
به نمایندگان بزرگوارمون ارز می‌کنم که بد را یاد می‌کنیم از آن‌ها نامی ببریم، همان‌طوری که می‌دانید خفته می‌خواهید از بکنید به جای بردن نام اصلی‌شان از بد استفاده بکنید.
با این القاب آنها را یاد می‌کنیم، حیاطمتتان ارز می‌کنم که خود معروف‌ترینش جمع می‌شود، بعد از آن تجره بهترش می‌شود.
بله.
ببینید، یکی از کنیه‌هایی که خیلی معروف شده و خیلی گفتمی‌شده که این چیزی را توصیه نکرده‌اند، البته توقیه‌هایتی شده که حالا چرا عباس صالح می‌گویند، بایه قرآن آمده که عن نلرز یرس و حوا عبادی از صالحون صالحان زمین را برز خواهند، بهتری است که ما این کنیه را به کار نبریم چون اهل بیت این را نگفتند.
خیلی ممنونم، خیلی لطفی کردیم از شما سپاس گذارم و شما را به خدای بزرگ می‌سپارم.
خدا نگهداری شما.
با دیده‌ی حسرت نگرانم شرق تماشای تو چشمم، تا انس تو در آینه‌ی دیده‌ام افتاد باز از حماره به تمنای تو چشمم باز آب و قدم نهده سر دیده کشایم.
روشن شود از برتب سیمای تو چشمم.
با دیده‌ی حسرت نگرانم شرق تماشای تو چشمم باز از حماره باز آب و قدم نهده سر دیگرانم شرق تماشای تو چشمم باز آب و قدم نهده سر دیگرانم شرق تماشا.
برافراجر شریف آغاز کنید که هم در پویه شرکت کرده باشید و هم در واقع به سوال مشارکت برنامه پاسخ داده باشید.
راستی صدای گرم شمام شنیدن داراها منتظر هستیم که صداتان را بشنویم و پیامکاتان را بخوانیم.
در این لحظه مجدد می‌رویم به خدمت کارشناس خوب برنامه‌مان.
استاد در واقع در استدیو حاضر هستند.
استاد علیه صدوقه‌ی پژوهشگر حوزه‌ی مهدویت و قرار خواست که درباره‌ی یکی از توقیعات امام زمان اجلالله تعالیٔ و فرجعالشریف که موضوش ابتلا و آزمایش الهی هست در بخش دیگری صحبتی شروع بشتویم.
همان‌طور که مطرح شد آزمایش الهی سنت لایتغیر یک قانون خاصی است که خداوند در این دنیا برای ما در نظر گرفته و هیچ‌کس هم نمی‌تواند از این سنت الهی و این قانون لایتغیر خودش را دور بکند.
ببینیم ما در حدیث داریم وقتی می‌خواستند دنیا را توصیف کنند اهل بهت این جمله را گفتند.
اد دنیا دارن بالبلا محفوفا.
و دنیا خانه‌ای است که با بلا گره خورده.
لذا از بلبل این حدیث یک اصل تربیتی برای زندگی انسان استخراج شده.
آن است که مشکلات جز لاین‌فک زندگی است.
ببینید اگر یک عروس و دامادی که تازه ازدواج کردند، همین جمله را برگوان یک اصل تربیتی برخوردند.
آنها همیشه آماده هستند که در برخورد با مشکلات بیهترین نوع موزه‌گیری‌ها را داشته باشند.
بعضی از دخترها و پسرهای جوان که ازدواج می‌کنند می‌گویند نه، مشکلات نباید تو زندگی پرید بیاید.
اگر مشکلات تو زندگی پرید می‌باید، این خود ما بودیم که مشکلات را تولید کردیم.
در صورت که خدا کاری نداری که تو هستی یا نیستی.
ولی را وارد زندگی تو کنم تا تو آبدیده بشی تا تو ظرفیت وجودی توسعه پیدا کند تا تو ظرف‌های خودت را بهتر بشناسی تا تو استعدادهای پنهانت علنی بشود آشکار بشود.
ولی این‌ها را من بعدا توضیح می‌دهم.
ولی برای نگهی این اصل تربیتی برای یک زن و شوهر شادآمی می‌آورد.
چرا؟ برای اینکه واقع بینان است.
نه زندگی‌شان را مدیریت می‌کنند بله ما تو وارد زندگی جدید شدیم و در این زندگی جدید با مشکلات جدیدی روبرو خواهیم شد.
مشکلات طوری است که وقتی ما یکی شوهر کردیم مشکلات بعدی که پشت در آپارتمان ما تو راه را صف کشیدند به نوبت وارد می‌شوند.
خودشان رشون بدهند. خودشان رشون بدهند. این مشکل هر شد؟ فوری مشکل بعدی وارد می‌شود.
چرا؟ چون جریانه.
بلا و افتلا و آثمارش الهی امریس مستمر.
خب اگر ما این مستمر بودند و قبول داریم باید بدانیم کسی که منتظر امام زمان علیه السلام هست و زندگی دنیایی خودش را بر اساس فرهنگ انتظاردار مدیریت می‌کند.
بله.
یکی از ویژگی‌هایش این است که باید سعی صدرش بالا و بلندی.
یعنی شرح صدر داشته باشد.
کی می‌تواند شرح صدر داشته باشد؟
کسی که ظرفیت وجودی‌اش توسعه پیدا کرده باشد.
کی ظرفیت وجودی ما توسعه پیدا می‌کند زمانی که کشتی بگیریم با حوادث.
حوادث را اجازه ندهیم که ما را ببلند و شکست بدند.
ما کاری کنیم که حوادث را شکست بدیم.
اگر این‌طوری باشد ما باور کردیم که امر ابطلا یک امر مستمرد است.
مثلا در آیه صد و پنجه و پنج سوره‌ی بغره ببینید.
ولنبلون نکم به شیء من الخوفه و جو و نقص من الانوال ول انفسه و سمرات فبشر صابرین.
می‌فرماند.
حتماً، حتماً، حتماً، آنان به صورت دائمی و مستمر ما شما را آزمایش می‌کنیم.
به چی؟ به ترس و گرستگی و بخران‌های مختلف حتی ناقص کردن مال و جانتان و از بین بردن ثمراتتان بچه‌هایتان را می‌گیرند.
چرا؟ تا ببینیم انسان‌های صابر چه کسانی هستند.
بعد ادامه می‌دهد.
صابر را وقتی می‌خواه توصیف بدهد می‌گوید، اللذین اعضا، مصیبت اعضا، قصابت و مصیبت قالو، النا لله و النا الهی راجو.
انسان صابر صاحبی بینش است، صاحبی شعور است. چون شعور بایسته و شایسته دارد، در برخورد منامولای مات کم نمی‌آورد.
می‌گوید چه؟ می‌گوید، النا لله.
ما مال خداییم. الکیت خدا بالا سر ماست. ما مملوک خداییم. خدا هم هر وقت خاص می‌توانی بیاید مال شبهرداری ببرد.
لذا سخت نیست برایش مرگ، مرگ را نقطه‌ی انتقال مطلوبی در زندگی‌اش می‌داند که از یک نقطه به یک نقطه‌ی برتر دارد حرکت می‌کند.
پس برای آن نقطه‌ی برتر باید آذوقه تهیه کند و یکی از راه‌های آذوقه، مدیریت بلا است.
که اگر ما این بلا را که در حریم زندگی‌مان پدیر آمده مدیریت بکنیم، می‌توانیم به سرمنزل مقصود در قیامت برسیم.
یک نقطه آخری هم در این رسما نمانند، کسی می‌تواند بلا را مدیریت کند که در درجه‌ی اول مبانی لازم را داشته باشد.
دین آمده به ما مبانی بدهد، دین آمده به ما راه و نشان بدهد، انا هدیناه و سبیل، اما شاکران و اما کفورا.
کار دین نشان دادن راه است. اگر راه خوب و بد را به ما نشان داد، ما انتخاب وقتی می‌کند راه خوبرو باید باید بایستیم دیگر در این راه.
در مقابل فشارهایی که شیطان نفس عماره و جلوه‌های دلیا بر ما می‌آورند بایستیم و مقاومت بکنیم تا آن پلکان روش را پله‌پله طی بکنیم تا به سرمنظر مقصود برسیم و زندگی خودمان را با حیاط طیبه همراه بکنیم تا نور این حیاط طیبه تمامی زندگی ما را روشن و روشنتر کند.
من از خداوند متعال می‌خواهم که خدایت تحمل و طاقتی به ما بده که بتوانیم صبوری کنیم در برابری این عمه مشکلات با آدمانی.
قبلاً این تحمل خدا داده ولی ما هستیم که باید به این تحملی که بالقوه خدا در وجود ما قرار داده عینیت ببخشیمشم.
بسیار حالی.
همراه برنامه‌ی تا جمعه‌ی ظهور باشید.
دیگه فایده ندارد. یاری کردن امام‌زمان علیه‌السلام خیلی سخت است. کاری از دست من و شما برنمی‌آید.
ولی وقتی امام‌زمان علیه‌السلام را از خودمان بدانیم و آن بزرگبار را جزوی از خانواده با زندگی‌مان،
آن موقع می‌بینیم اتفاقاً هوای آقا را داشتن خیلی هم آسان است و چقدر دلچسب است که بتوانی توی دوران غیبت مهدی‌آور باشی.
یک از شیوه‌های یاری کردن امام عصر عجلالله تعالی فرجع و شریف فراهم کردن زمینه برای آشنایی بیشتر دیگران با حضرت مهدی عجلالله تعالی فرجع و شریف است. احتمالاً می‌پرسید چه جوری؟ خب مثلاً گفتگوی چهره به چهره. آدم که راه امام زمانش را انتخاب می‌کند دلش بزرگتر می‌شود، قلبش غریب‌نوازتر و مهربندتر می‌شود.
یعنی هر کی را تو این جاده ببیند فارغ از رنگ و ظاهر و گذشتش دعوت می‌کند به سفر عشقبازی با امام زمان، سفر رفاقت و بودن پای سفره‌ی اهل بیت علیه‌مالسلام.
ابراهیمم درست همین‌طور بود. بارها خودم با چشمای خودم دیدم پسرهای محل که نه اهل روزه بودند و نه دل و دماغ نماز خواندند و روزه رفتن داشتند حتی می‌شود گفت.
اصلاً ردپای از دین تو رفتارشان نبود ابراهیم دستشان را می‌گرفت. اول رفیقشان می‌شد رفیق واقعی نظمین رفیقای الکی بعد یک فوتبال یا والیبال را می‌اندازد یک و می‌دانست که کل محله وا شده برای حضور این بچه‌ها کم‌کم تو زمین بازی وسط خنده‌ها جمله‌ای نکته‌ای حرفی از هیئت می‌زد و دعوتشان می‌کرد.
باور کن کم‌کم یکی‌یکی از زمین ورزش سر و گل‌هایشان تو مسجد و هیئت و روزه پیدا می‌شد و هدایتشان می‌کرد طرف مجلس امام الزمان و امام حسین علیه السلام.
یادم نمی‌رود یک بار پسری که معروف شده بود به اهل خلاف بودند از دین و دیانت که نه پرسی چه نمی‌توانست نه نمازی نه روزه‌ای نه حتی یک بار آمده بود پای روزه یا هیئت.
جوا خوردم پیش خودم گفتم یا خدا آقا ابراهیم اینا را از کجا می‌آورد رفتم سراغش بهش گفتم داشت ابراهیم اینا کیندیگه چرا اینا را با خودت می‌کشیم ورون ور با تعجب برگشت و گفت شطور چی شده گفتم دیشب دیدم همین رفیق جدیدت پشت و دومت هیئت کنارم نشست اما نه به حال اهله‌بهت گریه کرد نه دلش لرزید.
تازه وقتی حاج آقا از مظلومیت امام حسین علیه السلام و کاروی یزید حرف می‌زد این پسر به جای اشب شروع کرد بد و بیرا گفتن به یزید.
ابراهیم چند لحظه مات مونده بود یهو زد زیر خنده و گفت خوبیت نداره این بچه اصلا نه هیئت دیده نه رزده شنیده نه حال گریه را تجربه کرده.
بگذار امام حسین علیه السلام خودش رفیقش شود بعد ببین چه معجزه‌ای می‌شود.
ما اگر بتوانیم این بچه‌ها را بیاریم سمت اهل بیت واقعاً هنر کردیم.
این ماجرا همیشه یادم می‌ماند یه قصه‌ای واقعی از تحول مهربانی دعوت به امید و آغوش باز خانواده‌ی امام‌زمانی‌ها.
ما همه‌گر سهمی داریم همینه دعوت کنیم رفیقشیم آغوش‌مان باز باشد موجزه را خود امام‌زمان انجام می‌دهد.
جوری زندگی کنیم که اگر کسی گم شد.
ما راه را برایش پیدا کنیم و هر جا شدی با به رفاقت امام‌زمان به اطلاع خط می‌سنیم.
صدای ما را از برنامه‌ای تا جمعه‌ی ظهور رادیو معارف در حال شنیدن هستیم مهمون دلای قشنگ و نازنین شما عزیزان و همراهان خوب و ایرانیان ارجمند هستیم.
طبق وعده‌مان و طبق برنامه‌ای که ابتدا اعلام کردند در این لحظه در خدمت حجرت‌الاسلام والمسلمین کفیل هستیم قرار هست درباره‌ی یکی از آیات مهدوی گفتگوی کوتاهی داشته باشیم به صورت تلفنی.
استاد کفیل سلام بر شما. خیلی ممنون که در برنامه‌ی تا جمعه‌ی ظهور به صورت تلفنی حاضر شدید. ارادتمند شما هستیم. این هفته درباره‌ی کدام آیه قرار هست که از زبان شما بشنویم؟
انشاالله. انشاالله. خیلی ممنون خیلی مشککرم حجرت‌الاسلام والمسلمین کفیل که امروز هم درباره‌ی یکی از آیات مهدوی بر آمون نکات ارزشمندی را بیان کردید. شما را به خدای بزرگ می‌سپرند.
سلامت باشید. التماس به دار داریم سلام. خداحافظ شما.
باور کنید صبح تا شب روزم همیشه اصلاً پناهم آقا امام الزمانی. باور کن اصلاً هرچی بخواهم هرچی چیز بکنم از خودش می‌گویم یابا صالح از مهدی یابا صالح از مهدی یابا صالح از مهدی. این را می‌گویم می‌دانم که اصلاً وقتی من این را می‌گویم اصلاً کارها خیلی گشایش پیدا می‌کند.
سبد سبد گل ننگست فدای سوه نگاهت فدای روی گل تو فدای مردم ماهت.
حضار جمعهٔ بیتو گذشته است و دل من حضار جمعهٔ بیتو گذشته است و دل من هروز چشم.
براحت هنوز چشم. براحت هنوز چشم. براحت هنوز چشم. براحت هنوز چشم.
ممنون که با تماس‌های تلفنی و پیامک‌هایتان برنامهٔ تاجمهٔ ظهور را رنگ و بارنگ و سرشار از امید و انرژی کردید.
سرکار خانم تیموری از تهران بر آن نوشتند خانم را وقف امام زمان عجلالله تعالیٔ فرجعم کردم.
و جان و مالم را فدای ایشان نمودم. من همیشه شب و صبح بهش سلام می‌دهم و همیشه صدقه می‌دهم برای سلامتی آقا امام زمان و عقیدهٔ من این است که از صدقهٔ سر امام ما هم سلامتیم.
این پرامک را هم سرکار خانمه وحدتی از سمنان بر آمون ارسال کردند. پرامک‌ها و تماس‌های شما خیلی خیلی زیاد است و این نشان‌دهندهٔ لطف و محبت شما به برنامهٔ خودتان برنامهٔ تاجمهٔ ظهور رادیو معارف است.
صمیمانه از شما عزیزان و همهٔ همراهانگی را می‌ی این برنامهٔ تشکر و سپاسگزاری می‌کنند.
خب برویم بخش پایانی کارشناسی بررمان‌مان را در خدمت جتالاستان ملموسطمین استاد علی صدوقی باشیم، پژوهشگر حوزهٔ مهدویت که نکات بسیار خاصی بود.